Pues bien, atenienses, me parece que no requiere
mucha defensa demostrar que yo no soy culpable
respecto a la acusación de Meleto y que ya es
suficiente lo que ha dicho. Lo que yo decía antes, a
saber que se ha producido gran enemistad hacia mí
por parte de muchos, sabed bien que es verdad. Y es
esto lo que me va a condenar, si me condena, no
Meleto ni Anito, sino la calumnia y la envidia de
muchos. Es lo que ya ha condenado a otros muchos
hombres buenos y los seguirá condenando. No hay
que esperar que se detenga en mí. Quizá alguien
diga, no te da vergüenza Sócrates, haberte
dedicado a una ocupación tal por la que ahora
corres peligro de morir? A este yo, a mi vez, le
diría unas palabras justas. No tienes razón,
amigo, si crees que un hombre que sea de algún modo
provecho ha de tener en cuenta el riesgo de vivir o
morir, sino el examinar solamente al obrar si hace
cosas justas o injustas y actos propios de un
hombre bueno o de un hombre malo. De poco valor
serían, según tu idea, cuántos semidioses
murieron en Troya y especialmente el hijo de
Tetis, el cual, ante la idea de aceptar algo
deshonroso, despreció el peligro hasta el punto
de que, cuando ansioso de matar a Héctor, su madre,
que era diosa, le dijo, según creo, algo así como,
«Hijo, si vengas la muerte de tu compañero
Patroclo y matas a Héctor, tú mismo morirás». pues
el destino está dispuesto para ti inmediatamente
después de Héctor.
Este es un fragmento de la parte final de esta
Apología de Sócrates que transcribe en una
crónica genial e inolvidable para la cultura de
todos los tiempos, Platón, y que nos encuentra hoy
con Guillermo Mina, nuestro filósofo amigo
colombiano,
con el cual hemos estado recorriendo la vida de
este enorme faro del hombre y de las ideas del
hombre, que es Sócrates. Estamos entrando en esta
situación final en la que hay un juicio, él ya tiene
70 años, Y bueno, ha sembrado mucha sabiduría en el
Ágora y en su pueblo y en sus discípulos, pero
evidentemente también ha socavado la seguridad
del establishment, como decía hace un rato
Guillermo Mina. Por lo tanto, empiezan a suceder
cosas más dramáticas. Sí, hay que recordar que el
oráculo de
Delfos había dicho que Sócrates era el más sabio de
los griegos. De manera que el más sabio de los
griegos, en un momento diga o dijera que no sabía
nada, ese era un acto revolucionario. Porque
había que saber lo que algunos querrían, ¿no? Sí,
porque, bueno, si el más sabio no sabe cómo
quedamos los demás. Hay algo que está socavándose
cuando el hombre que sabe, según la opinión
general, viene a decirnos que él ignora todo. Y ese
acto, esa postura de Sócrates reiterada a lo largo
de los años, le ocasiona muchísimas enemistades
que lo llevan finalmente a ser procesado ante el
tribunal ateniense por la acusación que hacen a
Nito y Meleto. Meleto era un comerciante, ¿no? Era
un comerciante ateniense. Pero los dos eran,
digamos, políticos, ciudadanos libres de la
ciudad y tenían un puesto ahí en el tribunal, una
posición en el tribunal que juzgaba a Sócrates.
Los cargos fueron corrupción de la juventud y un
término griego difícil de traducir que era
asevía. Asevía es algo así como impiedad. lo que a
su vez habría que traducirlo. Como misericordia,
como falta de misericordia. Como atentado contra
las bases de la religión. Contra los dioses,
claro. Contra los dioses, dicen algunos. Sí, a
Sevilla sería como entre blasfemar por un lado y
por otro lado. Exacto, agredir y presentar falsas
alternativas. al pensamiento religioso o a la
religión establecida. Claro, crear dudas en
torno de los dioses, de lo sagrado, y en cuanto a los
jóvenes, cuando se habla de corrupción, se habla
de corrupción en este sentido, en este sentido de
trastrocarles los valores establecidos, no una
corrupción de carácter sexual o de costumbres,
¿no? No, no, la corrupción se refiere... a
desviarlo de los valores establecidos por la
cultura ateniense. Digamos que es algo mucho más
contundente que la simple cosa de la
homosexualidad, porque lo que sentían los
griegos amenazados eran las bases mismas del
Estado, por la actitud de Sócrates. Lo que cuesta
también creer, Guillermo, es esto, solamente él
es acusado de esto, solamente había un griego, un
ateniense, en
esa actitud tan transgresora o en esa actitud de
rebeldía ante lo establecido solamente él y los
demás y estas gentes que estuvieron dialogando
tantos años con él no hubo en ellos de parte de ellos
solidaridad o no fueron también culpados porque
solamente a él Yo te la voy a responder haciendo una
serie de preguntas que me parecen todas muy
interesantes porque tú me has hecho pensar esas
preguntas y yo se las traslado a su vez a ti y a
nuestros oyentes. ¿Era solamente Cristo?
Claro, muy bien, muy bien, claro. ¿Y todas las
veces que ha ocurrido esto era solamente uno? Sí,
sí, muy bien lo que dices, claro. ¿Siempre es uno
solo? Sí. Siempre hay alguien que condensa
la rebelión de una época o de una generación. Lo de
Sócrates es más que una rebelión. Siempre hay
alguien que condensa, quien da testimonio de una
lucha o de una aspiración de carácter
trascendental, metafísico, si se quiere
utilizar ese término. En este caso, para Grecia,
fue Sócrates. Había muchos otros, pero nadie como
él lo hizo. Nadie era tan peligroso como él. En los
detalles de la muerte yo pienso que incluso hay
alguna astucia socrática. Porque Sócrates fue
invitado a huir por uno de sus discípulos que se
presentó la noche anterior a la muerte. Critón,
¿no? Siendo yo tan rico como soy y tan influyente
como soy, no me voy a perdonar no hacer nada para
salvarte sabiendo que has sido condenado
injustamente. De manera que te cuento que he
sobornado la guardia. Hay un barco acá en el Pireo,
que era el puerto de Atenas, sigue siendo, y nos
vamos. a la ciudad griega que tú quieras, escoge la
que quieras, que yo en cualquier parte tengo
influencia. Y Sócrates no se va. Sócrates no se va
porque dice, yo no me podría permitir vivir fuera
de la ley. Es cierto que me han condenado
injustamente, pero yo no me creo autorizado o yo no
estoy autorizado, no soy quien para violar las
normas y las leyes de mi ciudad que he acatado toda
la vida. Nunca vivía en otra parte que en Atenas, de
manera que ahora tendría que salir a vivir como
refugiado, como inmigrante, asilado, quién sabe
dónde. ¿Pero por qué? ¿Por qué me estuve 70 años en
esta ciudad? Si estuve 70 años aquí fue porque me
complacían las leyes. Nunca encontré nada que
reprocharles. El combate de él no es un combate...
de corto plazo, porque modifiquen una ley u otra.
Él está poniendo en duda las bases de la
civilización. Otro es su problema,
trascendental. De manera que, como si nunca se
quejó de las leyes, ahora porque le tocó a él una
injusticia, va a violarlas. Es un diálogo muy
lindo de Amado Asicritón, en donde él va diciendo
por qué no se va. Pero uno también va leyendo entre
líneas y va diciendo lo siguiente, es mi
reflexión. ¿Qué hubiera pasado si se hubiera ido?
Nos hubiera robado a Sócrates. Qué bueno lo que
dices, muy bien. No estaríamos hablando de él si se
hubiera ido. Él hubiera salvado su vida, pero
habría perdido irremediablemente su muerte.
Claro, así es, así es. Ahora, la apología como tal,
la apología... Es decir, nos remite a un hecho.
Hubo un juicio más o menos como se estila con él, con
fiscales y defensores. Las votaciones, hubo
naturalmente votos, creo que fueron por 140 votos
que lo condenaron. Pero, ¿cómo se realizó ese
juicio? ¿Da explicaciones? ¿Lo comenta Platón?
Sí, sí. En el diálogo que tú acabas de citar, ese no
es un diálogo realmente, es la primera de las obras
de Platón, y en lugar de diálogo es un relato, una
crónica del juicio.
Los historiadores del tema están de acuerdo en que
el juicio fue correcto, digamos, no hay nada que
reprochar desde el punto de vista de que se
cumplieron las formalidades jurídicas. pero la
defensa fue torpe. La defensa fue torpe porque en
lugar de defenderse, Sócrates fue a hacer
ostentación de lo que él era. En lugar de
defenderse de manera puntual de los dos cargos,
corrupción de la juventud, ya se veía y decir, no
señores, están equivocados Anito y Meleto, yo no
tal y tal cosa, comenzó a explicar cómo había sido
su vida y y comenzó a defender lo indefensable ante
un tribunal. Que él llevaba a los jóvenes por la
senda por donde los conducía, que él sembraba esas
dudas, que él era efectivamente ese ser corrosivo
y políticamente sospechoso, dudoso, incómodo. Y
empezó a defender de manera global Todo el mensaje
de su vida y de su obra. No se arredró ante los
jueces, digamos, y más bien los desafió. Incluso
dijo, en lugar de condenarme, debiera decretarse
aquí, señores, una pensión de por vida para mí,
para seguir haciendo lo que hago. Esto es que los
irritó. Los irritó, los provocó. Y además no quiso
pedir clemencia. Sí, porque había el mecanismo de
hacerse expulsar del país, ¿eh? aceptar de alguna
manera la acusación, doblar la serviz, digamos,
¿no? Aceptar que era delincuente o que tenían
razón los acusadores y pedir clemencia. Y
entonces le decían, bueno, entonces andate. El
ostracismo. Exacto. Pero él decía, no, ¿pero qué?
Tendría que aceptar que yo he hecho lo que no he
hecho y los que están equivocados son ellos. De
manera que tuvo una arrogancia que hay que
agradecerle. Hay algo también que en el recuerdo
de las lecturas hechas uno tiene de Sócrates, es
que pareciera que un hombre de 70 años no es lo mismo
que un joven de 30 en cuanto a la mirada del mundo y
del destino, y menos un hombre de esas
características. Pero por lo que registra
Platón, pareciera que la actitud de Sócrates ante
la muerte era una actitud simpática, es decir, que
no había temor a la muerte, que en él había algunas
ideas de reencarnación o por lo menos... como en él
nada estaba firmado definitivamente, por lo
menos existía la posibilidad, según el propio
Sócrates lo habría manifestado en algún momento,
de que al no conocer qué hay después de la muerte,
podría suceder que hubiera algo muy bello, algo
muy placentero, por lo cual hasta morir no debiera
ser el susto que era para mucha gente. Por lo tanto
él va... porque tiene un aparato personal de
autopersuasión y no desespera como suelen
desesperar los ajusticiados o los que van a morir
en forma violenta. ¿Hay algo de eso en su actitud?
Sí. Bueno, por un lado, lo habíamos dicho antes,
probablemente en cuanto al tema del alma hay una
diferencia entre Platón y Sócrates. porque
Platón es un personaje mucho más, perdón,
Sócrates es una persona mucho menos comprometida
con ese idealismo de corte platónico que piensa
que hay un sitio donde se ve el alma y cosas así
Sócrates Sócrates no cree en eso pero no está
desesperado cuando viene la muerte Está sereno.
En eso hay también, hay dos reflexiones. Yo por una
parte pienso que efectivamente él era consciente
de la conmoción que generaba en la sociedad y que
sabía que políticamente era mucho más ventajoso
morirse que escaparse. O que salvarse en el juicio
por esa puerta falsa de reconocer los delitos y
después pedir clemencia. Más que políticamente
era... filosóficamente era más importante, ¿no?
Porque políticamente él nunca tuvo cargo alguno
ni le importaba quedar como un líder de nada. En
todo caso, eran los efectos de su respeto por la
verdad que él sostenía, que convenía más ese acto
de dignidad y no el de huir.
Sí, solo que yo no haría ninguna diferencia, y
sobre todo hablando de Sócrates, Entre filosofía
y política. Sí, lo habías aclarado hoy, ¿no? Y, por
supuesto, él no es un funcionario, como
desafortunadamente después van a ser los
filósofos, porque hoy los filósofos son
funcionarios. Y eso es algo que va en desmedro, a mi
juicio, de la filosofía. Y recogiendo alguna idea
que ya habías expresado, necesitaríamos que los
filósofos estuvieran en los parques y no
cumpliendo funciones en las universidades para
que pudieran tener la influencia que necesitamos
que tengan, ¿no? que era la que tenía en su momento
Sócrates. Entonces es la doble condición de
político y filósofo, digamos, la que lo hace
pensar que va a tener mucha más trascendencia,
como en efecto tuvo a la postre, aceptando el
martirio que fugándose o pidiendo clemencia. Por
otro lado, también hay que decir, Porque no todo
era a pensar exclusivamente en términos de la
trascendencia. También él pensaba en él, en
términos de su corto plazo, digamos. Y él
reflexiona lo siguiente. Ya tengo 70 años. Ya
pronto me va a venir la decadencia física. Esta es
una oportunidad de irme por la puerta grande. No
dice así, yo estoy poniéndolo en mis términos.
Y... ¿Para qué me voy a poner a escaparme y
encontrarme dentro de muy poco tiempo? Que me
empiece una demencia senil, que empiece a darme
cuenta de que no soy tan inteligente como era
antes, cuando yo siempre he sido muy inteligente y
a mí me gusta ser inteligente. De manera que
fugado,
perseguido, con mi autoestima baja, enfermo, es
mejor que me muera. Entonces, desde ese punto de
vista hay un cálculo. La verdad nos lleva a la
calma. Exacto. Centrado también ese cálculo en,
no simplemente en el desprendimiento, sino
centrado también en su conveniencia como una
persona, en su dignidad y en su cuerpo. De manera
que hay aquí un ser muy mundano. No es un santo el que
está pensando, sino es un hombre con intereses de
hombre Claro, no muere como un mártir, él no se
siente un mártir. No, no está entregándole su alma
a nadie, sino está defendiendo su mensaje de la
mejor de las maneras y calculando y poniendo en la
balanza todo lo que hay que poner, lo mejor era
aceptar tomarse la cicuta como finalmente se la
toma. ¿Se sabe algo de esa famosa cicuta? Si era un
veneno que producía una muerte dolorosa y que se
moría rápidamente o se moría tardíamente. ¿Se
sabe algo de eso? Se sabe, pero yo no lo sé bien. Creo
que la muerte es muy rápida. Sí, porque se
cuenta... Perdón, sigue tú. No, no, no. Yo
recuerdo lejanamente de haber leído en la
apología o en Critón que que después de tomarla, de
despedirse con toda la familia llorando, tú me
dices que Jantipa, su mujer, no estaba, que
estaban sus tres hijos varones y algunos de sus
amigos. Él toma calma, muy serenamente, toma la
cicuta y unos instantes después siente que sus
piernas se le debilitan y se siente como abrumado.
Algo de eso recuerdo, pero no sé. Sí, yo entiendo
que la muerte es rápida, Pero yo alguna vez oí, pero
en este momento no lo recuerdo, algún médico que me
contó cómo era la cicuta. La cicuta existe todavía
y bueno. Pero no sé dar esos detalles. Sé que la
muerte fue muy rápida. Y que él muere contento. Él
muere diciendo...
Que traduce Critón, que era el que lo había
invitado a fugarse. Le debemos un gallo a
Esculapio. Al dios de la medicina, porque bueno,
digamos, se consideraba entre ellos que cuando ya
se entraba en la muerte, ya no, ya se habían acabado
los padecimientos. Digamos, ya no había que temer
por la salud. Entonces le hacían un homenaje al
dios de la medicina, que era Esculapio. ¿Cómo
puedes repetir nuevamente la frase en griego?
Hocriton ofeilomen alefriona asclepioi. Esas
son las últimas palabras registradas de Sócrates
antes de beber la cicuta. Ya la había bebido. La
bebió y ya comenzaba a, creo que produce antes de la
muerte un cierto desvanecimiento, ya comenzaba
eso y pronuncia esas palabras. Como quien dice,
Critón, vos que tenés la plata,
andá ahí. Sí, sí, sí. No se sabe muy bien solamente
de que Platón no asistió por estar enfermo. Estaba
enfermo, debe haber estado malamente enfermo
para no estar en un momento así, ¿no? Platón estaba
enfermo, sí. Es lo único que se registra. Es lo
único que se registra. He leído, incluso antes de
venir a conversar contigo, revisé una edición
francesa de la obra de Platón y el profesor que
traduce, un hombre muy enterado de estas cosas,
dice no hay razones para poner en duda esta
afirmación de que Platón estaba enfermo. Supongo
que debía ser muy duro también para Platón este
episodio. Ahora, en cuanto a la conmoción que
produjo o no en la sociedad ateniense ¿Tampoco hay
registro? No, no hay un registro, digamos,
inmediato sobre la conmoción que hubiera causado
esto, pero estamos hablando de ello, ¿no? Fue
superior a los griegos. Yo, por otro lado, pienso
que ya habíamos comenzado la decadencia del
pueblo griego. ¿Quién gobernaba en ese momento?
No, no recuerdo. No había, digamos, un... Ya
Pericles había pasado. Ya había pasado Pericles,
sí. Veinte años, tal vez, de la muerte de Pericles,
algo así. ¿Con Pericles tal vez no hubiera
sucedido? Probablemente no. Probablemente no.
Porque Pericles era un hombre de una enorme
altura. Digamos, me hace pensar en estas épocas.
Porque uno siempre tiene que tratar de buscar
referentes, ¿no? me hace pensar el episodio, se
parece por unos lados y por otros no, a un episodio
vivido en época del general De Gaulle con Sartre,
que siendo un enorme contradictor de la política
de De Gaulle-Sartre, y habiendo problemas,
incluso problemas de policía, De Gaulle dio la
orden, cuidado con Sartre, no me lo toquen. Claro.
No lo vayan a meter a la cárcel, sería como meter a la
cárcel a Voltaire, dijo De Gaulle. O a De Gaulle.
Pericles era un hombre de esa estatura. La
estatura de un Confucio, de una Soca, de los
grandes, que fueron contemporáneos, por ahí
estuvieron casi todos en ese maravilloso siglo V
a.C. ¿Qué hace que, ya hemos hablado bastante de
eso en esta hermosa conversación de noche abierta
con el filósofo colombiano Guillermo Mina que
vive entre nosotros, ¿qué
hace que estemos hablando 2.395
años después de este hombre? ¿Qué es lo que ha hecho
de Sócrates este paradigma, esta figura
emblemática de la ética? ¿Solamente esta actitud
ante la muerte o el conjunto de su vivir y de su
morir? ¿O el que haya traído al procedimiento
filosófico,
a la filosofía, novedades? Yo pienso que, te lo voy
a responder al contrario, se trata de la necesidad
tuya y mía de pensar,
de tratar de entender lo que nos está pasando hoy,
de tratar de encontrarle un sentido a nuestras
vidas, de intentar disculpar tanta frivolidad de
intentar darnos cuenta de que muchas de las cosas
que nos están pasando son transitorias de
intentar superar las deficiencias nuestras de
hoy y de nuestros políticos de hoy para
reencontrarnos con la esperanza de que el futuro
será mejor esa necesidad nuestra nos lleva a
aproximarnos a un hombre como Sócrates. Esto es
que hay una enorme vigencia de lo socrático, o una
enorme apetencia de lo socrático,
como uno de los caminos para resolver los enigmas
que hoy vivimos, los problemas que tenemos. Sí, en
otros términos es algo así como en época de
profunda crisis y de enorme incertidumbre,
Conócete a ti mismo y encuentra la templanza para
caminar en la oscuridad. Que ese es el mensaje de
Sócrates. La templanza, que es una palabra no
utilizada muy habitualmente, no se la escucha
mucho, es una virtud de la que hablaba antes,
siempre se habló en la iglesia, naturalmente.
Pero la templanza en las costumbres hoy es como un
exotismo, ¿no? Yo veo tanto joven que no tiene
trabajo. Yo veo tantas personas que consideran
que han perdido el rumbo. Yo veo tanto rico
fastidiado con su riqueza, que más cuidados le
ofrece. Que me parece que la templanza está en el
orden del día. No habría que avergonzarse. Yo
pienso, cuando yo digo templanza, yo estoy
pensando más bien en los griegos. No estoy
pensando tanto en las virtudes, digamos,
teologales o en nada que se refiera a la tradición
cristiana. Estoy pensando todavía en los
griegos. Que la vivían como... Eran un pueblo...
No, referido a la templanza, cómo lo vivían, lo
entendían los griegos. Sí, te iba a responder. Que
eran un pueblo muy austero. Era una austeridad.
Exacto. Yo aquí tengo anotado, porque me lo anoté,
porque no respondí. Tú me dijiste en un momento qué
comían. Y eso era importante para mí, esa
pregunta, pero no la pude responder. Uno ve en las
costumbres griegas un pueblo parco en el comer.
Parco también en el beber, así era Sócrates,
bebía, dicen que aguantaba mucho alcohol. Ellos
bebían un vino que todavía se bebe en Grecia,
digamos, aunque los griegos no son unos buenos
productores de vino. La uva griega no es como la uva
italiana o la francesa o la española. Pero bueno,
bebían griego, bebían vino, no era un hombre muy
borracho, aunque le gustaba ir a, a los sitios
donde se tomaba vino, como se ve en el banquete.
Pero en general ellos eran muy parcos en todo y
tenían una vida muy sana, con sistemas sanitarios
también muy adelantados. Eran longevos. Estamos
hablando de un hombre de 70 años en esa
época. Que lo condenan a muerte a los 70 años. Hoy a
un hombre de 70 años no lo condenarían a muerte.
Creo que ni siquiera tienen cárcel. las personas
de 70 años. En esta época, ¿cómo sería el vigor de
estos hombres? Eurípides vivió hasta los 94, si
mal no estoy, y creo que a los 93 años todavía
escribió una obra. Estamos hablando de gente que
vivía mucho, que sabía vivir, que no caía en ningún
exceso, de manera que, digamos, la templanza
vista por ese lado era una costumbre entre ellos. Y
por supuesto eran espiritualmente muy fuertes.